---
title: uboot 如何启动内核
date: 2020-06-01 06:04:30 +0800
key: 2020-06-01-bootm.md
cover: /assets/images/posts/2020-06-01-bootm/cover.jpg
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/posts/2020-06-01-bootm/header_image.jpg
mathjax: false
mathjax_autoNumber: false
mermaid: false
chart: false
tags: 
---

*uboot的使命是启动内核，命令是 bootm，那么 uboot 在完成硬件和软件初始化之后是如何启动内核的呢？本节就来分析一下*

<!--more-->

## uboot和内核到底是什么

### uboot是一个裸机程序

1. uboot的本质就是一个复杂点的裸机程序。和我们在ARM裸机全集中学习的每一个裸机程序并没有本质区别。

2. ARM裸机第十六部分写了个简单的shell，这东西其实就是个mini型的uboot。

### 内核本身也是一个"裸机程序"

1. 操作系统内核本身就是一个裸机程序，和uboot、和其他裸机程序并没有本质区别。

2. 区别就是操作系统运行起来后在软件上分为内核层和应用层，分层后两层的权限不同，内存访问和设备操作的管理上更加精细（内核可以随便访问各种硬件，而应用程序只能被限制的访问硬件和内存地址）。

直观来看：uboot的镜像是u-boot.bin，linux系统的镜像是zImage，这两个东西其实都是两个裸机程序镜像。从系统的启动角度来讲，内核其实就是一个大的复杂点裸机程序。


### 部署在SD卡中特定分区内

1. 一个完整的软件+硬件的嵌入式系统，

   - 静止时（未上电时）bootloader、kernel、rootfs等必须的软件都以镜像(zImage，uboot.bin)的形式存储在启动介质中（X210中是iNand/SD卡）；

   - 运行时都是在DDR内存中运行的，与存储介质无关。比如网吧的无盘工作站。

   - 上面2个状态都是稳定状态，第3个状态是动态过程，即从静止态到运行态的过程，也就是启动过程。

2. 动态启动过程就是一个从SD卡逐步搬移到DDR内存，并且运行启动代码进行相关的硬件初始化和软件架构的建立，最终达到运行时稳定状态。

3. 静止时u-boot.bin zImage rootfs都在SD卡中，他们不可能随意存在SD卡的任意位置，因此需要对SD卡进行一个分区，然后将各种镜像各自存在各自的分区中，这样在启动过程中uboot、内核等就知道到哪里去找谁。（uboot和kernel中的分区表必须一致，同时和SD卡的实际使用的分区要一致）

### 运行时必须先加载到DDR中链接地址处

1. uboot在第一阶段中进行重定位时将第二阶段（整个uboot镜像）加载到DDR的0xc3e00000地址处，这个地址就是uboot的链接地址。

2. 内核也有类似要求，uboot启动内核时将内存从SD卡读取放到DDR中（其实就是个重定位的过程），而且必须放在内核的链接地址处，否则启动不起来。譬如我们使用的内核链接地址是0x30008000。


### 内核启动需要必要的启动参数

1. uboot是无条件启动的，从零开始启动的。

2. 内核是不能开机自动完全从零开始启动的，内核启动要别人帮忙。uboot要帮助内核实现重定位（从SD卡到DDR），uboot还要给内核提供启动参数。


## 启动内核第一步：加载内核到DDR中

- uboot要启动内核，分为2个步骤：

  - 第一步是将内核镜像从启动介质中加载到DDR中

  - 第二步是去DDR中启动内核镜像。（内核代码根本就没考虑重定位，因为内核知道会有uboot之类的把自己加载到DDR中链接地址处的，所以内核直接就是从链接地址处开始运行的）

### 静态内核镜像在哪里？

1. SD卡/iNand/Nand/NorFlash等：raw分区

   - 常规启动时各种镜像都在SD卡中，因此uboot只需要从SD卡的kernel分区去读取内核镜像到DDR中即可。读取要使用uboot的命令来读取，放到链接地质处。（譬如X210的iNand版本是movi命令，X210的Nand版本就是Nand命令）

2. 这种启动方式来加载ddr，使用命令：`movi read kernel 30008000`。其中：

   - kernel指的是uboot中的kernel分区（就是uboot中规定的SD卡中的一个区域范围，这个区域范围被设计来存放kernel镜像，就是所谓的kernel分区）


- 操作系统起来之后会有先进的分区方法，这中在代码中写死的分区地址就成为原始分区方法。


3. tftp、nfs等网络下载方式从远端服务器获取镜像

   - uboot还支持远程启动，也就是内核镜像不烧录到开发板的SD卡中，而是放在主机的服务器中，然后需要启动时uboot通过网络从服务器中下载镜像到开发板的DDR中。

   - `tftp 0x30008000 zImage-qt`

     - 从PC服务器中下载 `zImage-qt`

     - 下载到DDR的 `0x30008000` 地址

     - 最后用 `bootm 0x30008000` 启动内核

4. 分析总结：

   - 最终结果要的是内核镜像到DDR中特定地址即可，不管内核镜像是怎么到DDR中的。以上2种方式各有优劣。产品出厂时会设置为从SD卡中启动（客户不会还要搭建tftp服务器才能用···）；tftp下载远程启动这种方式一般用来开发。

### 镜像要放在DDR的什么地址？

内核一定要放在链接地址处，链接地址去内核源代码的链接脚本或者Makefile中去查找。X210中是0x30008000。

## zImage和uImage的区别联系

### bootm命令对应do_bootm函数

1. 命令名前加`do_`即可构成这个命令对应的函数，因此当我们bootm命令执行时，uboot实际执行的函数叫`do_bootm`函数，在`cmd_bootm.c`。

2. `do_bootm`刚开始定义了一些变量，然后用宏来条件编译执行了secureboot的一些代码（主要进行签名认证）；然后进行了一些一些细节部分操作。然后到了`CONFIG_ZIMAGE_BOOT`，用这个宏来控制进行条件编译一段代码，这段代码是用来支持zImage格式的内核启动的。


### vmlinuz和zImage和uImage

1. uboot经过编译直接生成的elf格式的可执行程序是u-boot，这个程序类似于windows下的exe格式，在操作系统下是可以直接执行的。但是这种格式不能用来烧录下载。我们用来烧录下载的是u-boot.bin，这个东西是由u-boot使用`arm-linux-objcopy`工具进行加工（主要目的是去掉一些无用的）得到的。这个u-boot.bin就叫镜像（image），镜像就是用来烧录到iNand中执行的。objcopy 就是去掉一些没用的内容，得到一个可以直接执行的程序。

2. linux内核经过编译后也会生成一个elf格式的可执行程序，叫vmlinux或vmlinuz，这个就是原始的未经任何处理加工的原版内核elf文件；嵌入式系统部署时烧录的一般不是这个`vmlinuz/vmlinux`，而是要用objcopy工具去制作成烧录镜像格式（就是u-boot.bin这种，但是内核没有.bin后缀），经过制作加工成烧录镜像的文件就叫Image（制作把78M大的精简成了7.5M，因此这个制作烧录镜像主要目的就是缩减大小，节省磁盘）。

3. 原则上Image就可以直接被烧录到Flash上进行启动执行（类似于u-boot.bin），但是实际上并不是这么简单。实际上linux的作者们觉得Image还是太大了所以对Image进行了压缩，并且在image压缩后的文件的前端附加了一部分解压缩代码。构成了一个压缩格式的镜像就叫zImage。（因为当年Image大小刚好比一张软盘（软盘有2种，1.2M的和1.44MB两种）大，为了节省1张软盘的钱于是乎设计了这种压缩Image成zImage的技术）。

4. uboot为了启动linux内核，还发明了一种内核格式叫uImage。uImage是由zImage加工得到的，uboot中有一个工具，可以将zImage加工生成uImage。注意：uImage不关linux内核的事，linux内核只管生成zImage即可，然后uboot中的mkimage工具再去由zImage加工生成uImage来给uboot启动。这个加工过程其实就是在zImage前面加上64字节的uImage的头信息即可。uImage可以通过64字节的头信息知道有关zImage启动所需的信息，这样才可以成功启动zImage

5. 原则上uboot启动时应该给他uImage格式的内核镜像，但是实际上uboot中也可以支持zImage，是否支持就看`x210_sd`.h中是否定义了`LINUX_ZIMAGE_MAGIC`这个宏。所以大家可以看出：有些uboot是支持zImage启动的，有些则不支持。但是所有的uboot肯定都支持uImage启动。


### 编译内核得到uImage去启动

如果直接在kernel底下去`make uImage`会提示`mkimage command not found`。解决方案是去`uboot/tools`下`cp mkimage /usr/local/bin/`(用户自己的程序)，复制mkimage工具到系统目录下。再去`make uImage`即可。

## zImage启动细节

`do_bootm`函数中一直到397行的`after_header_check`这个符号处，都是在进行镜像的头部信息校验，证明他是一个有效可执行的镜像。校验时就要根据不同种类的image类型进行不同的校验。所以`do_bootm`函数的核心就是去分辨传进来的image到底是什么类型，然后按照这种类型的头信息格式去校验。校验通过则进入下一步准备启动内核；如果校验失败则认为镜像有问题，所以不能启动。


### LINUX_ZIMAGE_MAGIC

1. 这个是一个定义的魔数，这个数等于0x016f2818，表示这个镜像是一个zImage。也就是说zImage格式的镜像中在头部的一个固定位置存放了这个数作为格式标记。如果我们拿到了一个image，去他的那个位置去取4字节判断它是否等于`LINUX_ZIMAGE_MAGIC`，则可以知道这个镜像是不是一个zImage。

2. 命令 `bootm 0x30008000`，所以`do_boom`的`argc=2，argv[0]=bootm  argv[1]=0x30008000`。但是实际bootm命令还可以不带参数执行。如果不带参数直接bootm，则会从`CFG_LOAD_ADDR`地址去执行（定义在x210_sd.h中）。

   ```c
   if (argc < 2) {
   	addr = load_addr;
   }
   ulong load_addr = CFG_LOAD_ADDR;	/* Default Load Address */
   #define CFG_LOAD_ADDR		MEMORY_BASE_ADDRESS	/* default load address	*/
   #define MEMORY_BASE_ADDRESS	0x30000000
   ```

3. zImage头部开始的第37-40字节处存放着zImage标志魔数，从这个位置取出然后对比`LINUX_ZIMAGE_MAGIC`。可以用二进制阅读软件来打开zImage查看，就可以证明。很多软件都可以打开二进制文件，如winhex、UltraEditor。

   ```c
   if (*(ulong *)(addr + 9*4) == LINUX_ZIMAGE_MAGIC) 
   {
   	printf("Boot with zImage\n");
       // 省略 
   }
   ```

   > 用 vim 打开一个文件，然后执行 `%!xxd` 即可查看文件的16进制表示

### image_header_t

1. 这个数据结构是我们uboot启动内核使用的一个标准启动数据结构，zImage头信息也是一个`image_header_t`，但是在实际启动之前需要进行一些改造。

   ```c
   // 构建 image_header_t
   hdr->ih_os = IH_OS_LINUX;
   hdr->ih_ep = ntohl(addr);
   ```

2. images全局变量是`do_bootm`函数中使用，用来完成启动过程的。zImage的校验过程其实就是先确认是不是zImage，确认后再修改zImage的头信息到合适，修改后用头信息去初始化images这个全局变量，然后就完成了校验。

## uImage启动

1. LEGACY(遗留的)，在`do_bootm`函数中，这种方式指的就是uImage的方式。

2. uImage方式是uboot本身发明的支持linux启动的镜像格式，但是后来这种方式被一种新的方式替代，这个新的方式就是设备树方式（在`do_bootm`方式中叫FIT）

3. uImage的启动校验主要在`boot_get_kernel`函数中，主要任务就是校验uImage的头信息，并且得到真正的kernel的起始位置去启动。

### 总结

1. uboot本身设计时只支持uImage启动，原来uboot的代码也是这样写的。后来有了fdt方式之后，就把uImage方式命令为LEGACY方式，fdt方式命令为FIT方式，于是乎多了写`#if #endif`添加的代码。后来移植的人又为了省事添加了zImage启动的方式，又为了省事把zImage启动方式直接写在了uImage和fdt启动方式之前，于是乎又有了一对`#if  #endif`。于是乎整天的代码看起来很恶心。

2. 第二阶段校验头信息结束，下面进入第三阶段，第三阶段主要任务是启动linux内核，调用`do_bootm_linux`函数来完成。

## do_bootm_linux函数

### 镜像的entrypoint

1. ep就是entrypoint的缩写，就是程序入口。一个镜像文件的起始执行部分不是在镜像的开头（镜像开头有n个字节的头信息），真正的镜像文件执行时第一句代码在镜像的中部某个字节处，相当于头是有一定的偏移量的。这个偏移量记录在头信息中。

2. 一般执行一个镜像是：

   - 第一步先读取头信息，然后在头信息的特定地址找`MAGIC_NUM`，由此来确定镜像种类；

   - 第二步对镜像进行校验；

   - 第三步再次读取头信息，由特定地址知道这个镜像的各种信息（镜像长度、镜像种类、入口地址）；

   - 第四步就去entrypoint处开始执行镜像。

3. `theKernel = (void (*)(int, int, uint))ep;`将ep赋值给theKernel，则这个函数指向就指向了内存中加载的OS镜像的真正入口地址（就是操作系统的第一句执行的代码）。

### 机器码的再次确定

1. uboot在启动内核时，机器码要传给内核。uboot传给内核的机器码是怎么确定的？

   ```c
   s = getenv ("machid");
   if (s) {
   	machid = simple_strtoul (s, NULL, 16);
   	printf ("Using machid 0x%x from environment\n", machid);
   }
   ```

   - 第一顺序备选是环境变量machid

   - 第二顺序备选是`gd->bd->bi_arch_num`（x210_sd.h中硬编码配置的）

### 传参并启动概述

1. 从110行到144行就是uboot在给linux内核准备传递的参数处理。

2. `Starting kernel ...` 是uboot中最后一句打印出来的东西。这句如果能出现，说明uboot整个是成功的，也成功的加载了内核镜像，也校验通过了，也找到入口地址了，也试图去执行了。如果这句后串口就没输出了，说明内核并没有被成功执行。原因一般是：传参（80%）、内核在DDR中的加载地址·······

## 传参详解

```c
#if defined (CONFIG_SETUP_MEMORY_TAGS) || \
    defined (CONFIG_CMDLINE_TAG) || \
    defined (CONFIG_INITRD_TAG) || \
    defined (CONFIG_SERIAL_TAG) || \
    defined (CONFIG_REVISION_TAG) || \
    defined (CONFIG_LCD) || \
    defined (CONFIG_VFD) || \
    defined (CONFIG_MTDPARTITION)
	setup_start_tag (bd);
#ifdef CONFIG_SERIAL_TAG
	setup_serial_tag (&params);
#endif
#ifdef CONFIG_REVISION_TAG
	setup_revision_tag (&params);
#endif
#ifdef CONFIG_SETUP_MEMORY_TAGS
	setup_memory_tags (bd);
#endif
#ifdef CONFIG_CMDLINE_TAG
	setup_commandline_tag (bd, commandline);
#endif
#ifdef CONFIG_INITRD_TAG
	if (initrd_start && initrd_end)
		setup_initrd_tag (bd, initrd_start, initrd_end);
#endif
#if defined (CONFIG_VFD) || defined (CONFIG_LCD)
	setup_videolfb_tag ((gd_t *) gd);
#endif

#ifdef CONFIG_MTDPARTITION
	setup_mtdpartition_tag();
#endif

	setup_end_tag (bd);
#endif
```

### tag方式传参

1. `struct tag`，tag是一个数据结构，在uboot和linux kernel中都有定义tag数据机构，而且定义是一样的。uboot把内核需要的参数准备好，并放在一个特定的地方，之后在告诉内核到指定的地址取参数。

2. `tag_header`和`tag_xxx`。

   ```c
   // tag 的类型
   #define ATAG_NONE  0x00000000
   #define ATAG_CORE  0x54410001
   
   struct tag_header {
       u32 size; // tag 的大小
       u32 tag;  // tag 的类型
   };
   struct tag {
       struct tag_header hdr;
       union { 
               struct tag_core         core;
               struct tag_mem32        mem;
               struct tag_videotext    videotext;
               struct tag_ramdisk      ramdisk;
               struct tag_initrd       initrd;
               struct tag_serialnr     serialnr;
               struct tag_revision     revision;
               struct tag_videolfb     videolfb;
               struct tag_cmdline      cmdline;
               struct tag_acorn        acorn;
               struct tag_memclk       memclk;
               struct tag_mtdpart      mtdpart_info;
       } u;
   };
   ```

   - 可以支持12种不同的 tag，每一个tag代表着不同的信息

   - `tag_header`中有这个tag的size和类型编码，kernel拿到一个tag后先分析`tag_header`得到tag的类型和大小，然后将tag中剩余部分当作一个`tag_xxx`来处理。

3. `tag_start`与`tag_end`。

   - kernel接收到的传参是若干个tag构成的，这些tag由`tag_start`起始，到`tag_end`结束。
   
   - 内核从 `tag_start` 开始读取 `tag`

4. tag传参的方式是由linux kernel发明的，kernel定义了这种向我传参的方式，uboot只是实现了这种传参方式从而可以支持给kernel传参。

### x210_sd.h中配置传参宏

```c
#if defined (CONFIG_SETUP_MEMORY_TAGS) || \
    defined (CONFIG_CMDLINE_TAG) || \
    defined (CONFIG_INITRD_TAG) || \
    defined (CONFIG_SERIAL_TAG) || \
    defined (CONFIG_REVISION_TAG) || \
    defined (CONFIG_LCD) || \
    defined (CONFIG_VFD) || \
    defined (CONFIG_MTDPARTITION)
	setup_start_tag (bd);
#ifdef CONFIG_SERIAL_TAG
	setup_serial_tag (&params);
#endif
```

1. `CONFIG_SETUP_MEMORY_TAGS` 表示 `tag_mem`，这个传参内容是内存配置信息。

   ```c
   static void setup_memory_tags (bd_t *bd)
   {
       int i;
   
       for (i = 0; i < CONFIG_NR_DRAM_BANKS; i++) {
           params->hdr.tag = ATAG_MEM;
           params->hdr.size = tag_size (tag_mem32);
   
           params->u.mem.start = bd->bi_dram[i].start;
           params->u.mem.size = bd->bi_dram[i].size;
   
           params = tag_next (params);
       }
   }
   ```

2. `CONFIG_CMDLINE_TAG，tag_cmdline`，传参内容是启动命令行参数，也就是uboot环境变量的bootargs.如果没有定义这个宏，uboot就不会把 `tag_cmdline` 内容传递给内核，导致内核启动过程中出错

3. `CONFIG_INITRD_TAG` 表示 ramdisk 的初始化参数

4. `CONFIG_MTDPARTITION`，传参内容是iNand/SD卡的分区表。

   ```c
   void setup_mtdpartition_tag()
   {
       char *p, *temp;
       int i = 0;
   
       p = getenv("mtdpart");
   
       params->hdr.tag = ATAG_MTDPART;
       params->hdr.size = tag_size (tag_mtdpart);
   
       for(temp = p; *temp != '\0'; temp++)
       {
           if(*temp == ' ')
           {
               *temp = '\0';
               params->u.mtdpart_info.mtd_part_size[i] = simple_strtoul(p, NULL, 16);
   
               p = ++temp;
               i++;
           }
       }
       params->u.mtdpart_info.mtd_part_size[i] = simple_strtoul(p, NULL, 16);
       params = tag_next (params);
   }
   ```

5. 起始tag是`ATAG_CORE`、结束tag是`ATAG_NONE`，其他的`ATAG_XXX`都是有效信息tag。

   ```c
   static struct tag *params;
   
   static void setup_start_tag (bd_t *bd)
   {
       params = (struct tag *) bd->bi_boot_params;
   
       params->hdr.tag = ATAG_CORE;
       params->hdr.size = tag_size (tag_core);
   
       params->u.core.flags = 0;
       params->u.core.pagesize = 0;
       params->u.core.rootdev = 0;
   
       params = tag_next (params);
   }
   ```

   先给 params 实例化，然后填充

### 内核如何拿到这些tag？

```c
theKernel (0, machid, bd->bi_boot_params);
```

uboot最终是调用theKernel函数来执行linux内核的，uboot调用这个函数（其实就是linux内核）时传递了3个参数。这3个参数就是uboot直接传递给linux内核的3个参数，通过寄存器来实现传参的。（第1个参数就放在r0中，第二个参数放在r1中，第3个参数放在r2中）第1个参数固定为0，第2个参数是机器码，第3个参数传递的就是大片传参tag的首地址。

#### 移植时注意事项

1. uboot移植时一般只需要配置相应的宏即可

2. kernel启动不成功，注意传参是否成功。传参不成功首先看uboot中bootargs设置是否正确，其次看uboot是否开启了相应宏以支持传参。比如第一次用的是nand版本的uboot启动，然后uboot会把nand版本的环境变量刷到SD卡中的环境变量分区。下一次用iNand版本的uboot，它会从SD卡中加载nand版本的环境变量，这个不对的boot args就导致iNand版本的uboot无法启动内核

## uboot启动内核的总结

- 启动4步骤

  1. 第一步：将内核搬移到DDR中

  2. 第二步：校验内核格式、CRC等

  3. 第三步：准备传参，uboot把要给内核的参数准备好

  4. 第四步：远跳转执行内核，同时使用r0, r1, r2传参

- 涉及到的主要函数是：do_boom和do_bootm_linux

- uboot能启动的内核格式：

  - zImage 

  - uImage 

  - fdt 方式

- 跳转与函数指针的方式运行内核
