---
title: uboot的命令体系
date: 2020-06-15 06:15:59 +0800
key: 2020-06-15-command
cover: /assets/images/posts/2020-06-15-command/cover.jpg
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/posts/2020-06-15-command/header_image.jpg
mathjax: false
mathjax_autoNumber: false
mermaid: false
chart: false
tags: 
---

*分析了uboot命令解析和执行的过程*

<!--more-->

## uboot命令体系基础

### 使用uboot命令

uboot启动后进入命令行环境下，在此输入命令按回车结束，uboot会收取这个命令然后解析，然后执行。

### uboot命令体系实现代码在哪里

uboot命令体系的实现代码在 `uboot/common/cmd_xxx.c` 中。有若干个 `.c` 文件和命令体系有关。（还有 `command.c, main.c` 也是和命令有关的）

### 每个命令对应一个函数

1. 每一个uboot的命令背后都对应一个函数。这就是uboot实现命令体系的一种思路和方法。
2. 我们要找到每一个命令背后所对应的那个函数，而且要分析这个函数和这个命令是怎样对应起来的。

### 命令参数以argc&argv传给函数

1. 有些uboot的命令还支持传递参数。也就是说命令背后对应的函数接收的参数列表中有argc和argv，然后命令体系会把我们执行命令时的命令+参数（`md 30000000 10`）以 `argc(3)` 和 `argv(argv[0]=md, argv[1]=30000000 argv[2]=10)` 的方式传递给执行命令的函数。

2. 举例分析，以help命令为例：

   - help命令背后对应的函数名叫：`do_help`

   - 在 `uboot/common/command.c` 的236行

     ```c
     int do_help (cmd_tbl_t * cmdtp, int flag, int argc, char *argv[])
     ```

## uboot命令解析和执行过程分析

### 从main_loop说起

1. uboot启动的第二阶段，在初始化了所有该初始化的东西后，进入了一个死循环，死循环的循环体就是 `main_loop`。
2. `main_loop` 函数执行一遍，就是一个获取命令、解析命令、执行命令的过程。
3. `run_command` 函数就是用来执行命令的函数。

### main_loop 函数详解

1. `main_loop()` 函数开始设置了一些变量
2. 然后对关键字构建了一个 HUSH 链表

#### u_boot_hush_start

```c
int u_boot_hush_start(void)
{
	if (top_vars == NULL) {
		top_vars = malloc(sizeof(struct variables));
		top_vars->name = "HUSH_VERSION";
		top_vars->value = "0.01";
		top_vars->next = 0;
		top_vars->flg_export = 0;
		top_vars->flg_read_only = 1;
		u_boot_hush_reloc();
	}
	return 0;
}
```

其中 `top_vars` 是一个全局变量，也是一个链表的首节点

```c
struct variables {
	char *name;
	char *value;
	int flg_export;
	int flg_read_only;
	struct variables *next;
};
```

而 `u_boot_hush_reloc()` 函数是把定义在代码中的 `reserved_list` 指针数组元素重定位到DDR中

```c
static struct reserved_combo reserved_list[] = {
	{ "if",    RES_IF,    FLAG_THEN | FLAG_START },
	{ "then",  RES_THEN,  FLAG_ELIF | FLAG_ELSE | FLAG_FI },
	{ "elif",  RES_ELIF,  FLAG_THEN },
	{ "else",  RES_ELSE,  FLAG_FI   },
    ......
	{ "done",  RES_DONE,  FLAG_END  }
}
```

重定位的方式

```c
static void u_boot_hush_reloc(void)
{
	unsigned long addr;
	struct reserved_combo *r;

	for (r=reserved_list; r<reserved_list+NRES; r++) {
		addr = (ulong) (r->literal) + gd->reloc_off;
		r->literal = (char *)addr;
	}
}
```

1. `reserved_list` 在SDRAM中和DDR中都有一份，重定位之前的 `reserved_list` 是SDRAM中的，也就是说这里 `r=reserved_list` 的 `reserved_list` 是在SDRAM中的
2. NRES 是 `reserved_list` 数组的个数
3. `r->literal` 是结构体数组中某个结构体的首地址，这个首地址加上DDR中重定位的地址 `reloc_off`，就是 `reserved_list` 在DDR中重定位后的地址
4. `r->literal = (char *)addr` 就是让 r 指向 DDR 中的那份关键字数组，于是从这之后 `reserved_list` 中的结构体元素就是DDR中的那份了

#### install_auto_complete

完成了关键字重定位之后，就来到了自动补全命令的绑定函数 `install_auto_complete()`。虽然在uboot中不使用自动补全，当我们还是来分析一下这个函数的具体实现

1. `install_auto_complete()` 函数的实现

   ```c
   void install_auto_complete(void)
   {
       install_auto_complete_handler("printenv", var_complete);
       install_auto_complete_handler("setenv", var_complete);
   }
   ```

   这里的`install_auto_complete`就是把 `printenv`的自动补全函数绑定到 `var_complete()` 函数上

2. `install_auto_complete_handler()` 函数的实现

   ```c
   static void install_auto_complete_handler(const char *cmd,
           int (*complete)(int argc, char *argv[], char last_char, int maxv, char *cmdv[]))
   {
       cmd_tbl_t *cmdtp;
   
       cmdtp = find_cmd(cmd);
       if (cmdtp == NULL)
           return;
   
       cmdtp->complete = complete;
   }
   ```

   也就是让printenv的补全函数指向 `var_complete()` 函数，即： `printenv->complete = var_complete()`。这里就是通过`find_cmd(printenv)`找到 printenv 命令对应的结构体指针，再把结构体中的complete指针指向`var_complete()`函数

   那么这里 `find_cmd(cmd)` 又做了什么呢？我们继续分析。

3. `find_cmd()` 函数的实现

   - 第一部分

     ```c
     cmd_tbl_t *find_cmd (const char *cmd)
     {
         cmd_tbl_t *cmdtp;
         cmd_tbl_t *cmdtp_temp = &__u_boot_cmd_start;/*Init value */
     ```

     这里出现了 `&__u_boot_cmd_start` 变量，它是来自于 `uboot/board/samsung/x210/u-boot.lds` 链接文件

     ```js
     __u_boot_cmd_start = .;
     .u_boot_cmd : { *(.u_boot_cmd) }
     __u_boot_cmd_end = .;
     ```

     也就是 `__u_boot_cmd_start` 保存了 `u_boot_cmd` 段的起始地址，那么 `cmdtp_temp` 则是指向这个变量的指针。而且所有的uboot命令在编译阶段都被放在这个uboot段中，以数组的形式一个接一个的组织起来，只是命令排列的顺序是随机的，不是按照字母先后顺序排列。

     那么写uboot命令是怎么组织到一起的呢？答案在下面，所有的uboot命令都包含了命令的实现和命令的属性设置。以help命令为例，help命令的实现是 `do_help()` 函数。在实现了 `do_help()` 函数后，立刻跟上了一个属性设置：

     ```c
     U_BOOT_CMD(
         help, CFG_MAXARGS, 1, do_help,
         "help    - print online help\n",
         "[command ...]\n"
         "    - show help information (for 'command')\n"
         "'help' prints online help for the monitor commands.\n\n"
         "Without arguments, it prints a short usage message for all commands.\n\n"
         "To get detailed help information for specific commands you can type\n"
         "'help' with one or more command names as arguments.\n"
     );
     ```

     这是一个宏

     ```c
     #define U_BOOT_CMD(name,maxargs,rep,cmd,usage,help) \
     cmd_tbl_t __u_boot_cmd_##name Struct_Section = {#name, maxargs, rep, cmd, usage, help}
     ```

     其中值得关注的：

     - name, maxarags, ... 都是参数，比如 `U_BOOT_CMD(help, ...)` 这里 `name = help`

     - `##name` 是一个连字符，它会把比如 `U_BOOT_CMD(help, ...)` 展开成 `___u_boot_cmd_help` 字样，注意这里 `##name` 展开成 `name`，它是预编译时的宏展开字符。

     - `#name` 则是把 help 替换成 `"help"` 字符串

     - 注意 `name` 和字符串 `"name"` 的区别

     - 宏定义中的 `Struct_Section` 内容如下：

       ```js
       #define Struct_Section  __attribute__ ((unused,section (".u_boot_cmd")))
       ```

       这就是把 `___u_boot_cmd_help` 设置成 `.u_boot_cmd` 段属性的秘密

     - 通过 `U_BOOT_CMD` 宏，我们方便的设置了 `do_help()` 函数容纳的最大参数量、是否回车重复执行命令、命令的实现、长短提示信息，以及所属的段

   - 第二部分

      ```c
     len = ((p = strchr(cmd, '.')) == NULL) ? strlen (cmd) : (p - cmd);
      ```

     查找cmd中是否有 `.`，比如命令 `md` 就有 `md.b, md.i` 等命令，那么 len 记录的是主命令 `md` 的长度

   - 第三部分

     ```c
     for (cmdtp = &__u_boot_cmd_start;
          cmdtp != &__u_boot_cmd_end;
          cmdtp++) {
         if (strncmp (cmd, cmdtp->name, len) == 0) {
             if (len == strlen (cmdtp->name))
                 return cmdtp;/* 全匹配 */
             cmdtp_temp = cmdtp;/* 缩写命令? 如：md.b */
             n_found++;
         }
     }
     
     // 如果只有一个缩写命令就返回它
     if (n_found == 1) {
         return cmdtp_temp;
     }
     
     /* 没找到或者有两可的命令，如md.b, md.i*/
     return NULL;
     ```

     首先我们知道 cmdtp 指针指向的结构体内容是：

     ```c
     struct cmd_tbl_s {
         char *name; /* 命令名称 */
         int maxargs;/* 最大的参数数量 */
         int repeatable;/* 是否回车重复执行命令? */
                 /* 命令函数实现 */
         int (*cmd)(struct cmd_tbl_s *, int, int, char *[]);
         char *usage;/* 使用方法(简介) */
     #ifdef CFG_LONGHELP
         char *help;/*帮助信息(详细)*/
     #endif
     #ifdef CONFIG_AUTO_COMPLETE
         /* 自动补全函数指针 */
         int (*complete)(int argc, char *argv[], char last_char, int maxv, char *cmdv[]);
     #endif
     };
     ```

     那么，我们通过 `for` 遍历uboot命令数组，比对数组中的命令名称和传入的命令名称是否相同，相同就返回这个命令结构体所在的地址

#### run_command

`run_command()` 的函数声明如下

```c
int run_command (const char *cmd, int flag)
```

使用方式如下：

```c
run_command("fastboot", 0);
```

下面我们来解析一下这个函数

这个函数的框架是在 `while(*str)` 中，其中 str 是命令字符串的副本，比如这里 `str = "fastboot"`

```c
while (*str){
}
```

1. 查找分隔符 `;` 或字符串尾，但允许简单的转义字符 `\;` 

   ```c
   for (inquotes = 0, sep = str; *sep; sep++) {
       // 是不是在引号' '中, \'是, \\是\
       if ((*sep=='\'') &&
           (*(sep-1) != '\\'))
           inquotes=!inquotes;
   
       // 发现分隔符：;
       // 而且不在引号中，不是字符串串首；不是 '\;'
       if (!inquotes &&
           (*sep == ';') &&	/* separator		*/
           ( sep != str) &&	/* past string start	*/
           (*(sep-1) != '\\'))	/* and NOT escaped	*/
           break;
   }
   ```

   现在 sep 就是 `;` 所在的位置

2. 把 `;` 替换成 `\0`

   ```c
   token = str;
   if (*sep) {
       // str 指向 ; 后面的内容
       str = sep + 1;
       *sep = '\0';
   } else {
       str = sep;/* no more commands for next pass */
   }
   ```

3. 把命令行分解到argv[]中

   ```c
   /* find macros in this token and replace them */
   /* 从字符串中找到宏并展开 */
   process_macros (token, finaltoken);
   
   /* 提取命令字符串中的参数 */
   if ((argc = parse_line (finaltoken, argv)) == 0) {
       rc = -1;	/* no command at all */
       continue;
   }
   ```

   注意这里的 `parse_line()` 是把 line 中的各个参数放到 argv[] 数组中，参数的个数通过返回值提供

   ```c
   int parse_line (char *line, char *argv[])
   ```

   `parse_line()` 函数是把命令行字符串进行处理。比如 `echo abcd 1234 b12` 处理成 `echo\0abcd\01234\0b12\0`，同时 `argv[0]` 指向 `echo\0` 的 `e`，`argv[1]` 指向 `abcd\0`的`a`，`argv[2] = "1234"`

4. 从uboot命令列表中查找命令并执行

   ```c
   cmdtp = find_cmd(argv[0]);
   if ((cmdtp->cmd) (cmdtp, flag, argc, argv) != 0) {
       rc = -1;
   }
   ```

5. 是否要重复执行，以及收尾处理

   ```c
   repeatable &= cmdtp->repeatable;
   
   /* Did the user stop this? */
   // 判断一下是不是输入了 <ctrl>+c
   if (had_ctrlc ())
       return -1;  /* if stopped then not repeatable */
   }
   
   return rc ? rc : repeatable;
   ```

#### 后续处理

在运行了 `run_command(fastboot)` 之后，还执行了如下指令：

```c
    s = getenv ("bootcmd");
    run_command (s, 0);

    parse_file_outer(); //这里是do{}while()循环

    /* This point is never reached */
    for (;;);
```

这样就开始了 uboot 的命令处理循环，知道用户输入终止或者启动内核为止

### 关键点分析

1. 控制台命令获取
2. 命令解析。`parse_line` 函数把 `md 30000000 10` 解析成 `argv[0]=md, argv[1]=30000000 argv[2]=10`
3. 命令集中查找命令。`find_cmd(argv[0])` 函数去uboot的命令集合当中搜索有没有argv[0]这个命令
4. 执行命令。最后用函数指针的方式调用执行了对应函数。

## uboot如何处理命令集

### 可能的管理方式

1. 数组。结构体数组，数组中每一个结构体成员就是一个命令的所有信息。
2. 链表。链表的每个节点data段就是一个命令结构体，所有的命令都放在一条链表上。这样就解决了数组方式的不灵活。坏处是需要额外的内存开销，然后各种算法（遍历、插入、删除等）需要一定复杂度的代码执行。
3. 有第三种吗？uboot没有使用数组或者链表，而是使用了一种新的方式来实现这个功能。

### 命令结构体cmd_tbl_t

```c
struct cmd_tbl_s {
    char *name; /* 命令名称 */
    int maxargs;/* 最大的参数数量 */
    int repeatable;/* 是否回车重复执行命令? */
            /* 命令函数实现 */
    int (*cmd)(struct cmd_tbl_s *, int, int, char *[]);
    char *usage;/* 使用方法(简介) */
#ifdef CFG_LONGHELP
    char *help;/*帮助信息(详细)*/
#endif
#ifdef CONFIG_AUTO_COMPLETE
    /* 自动补全函数指针 */
    int (*complete)(int argc, char *argv[], char last_char, int maxv, char *cmdv[]);
#endif
};
```

uboot的命令体系在工作时，一个命令对应一个cmd_tbl_t结构体的一个实例，然后uboot支持多少个命令，就需要多少个结构体实例。uboot的命令体系把这些结构体实例管理起来，当用户输入了一个命令时，uboot会去这些结构体实例中查找（查找方法和存储管理的方法有关）。如果找到则执行命令，如果未找到则提示命令未知。

### uboot实现命令管理的思路

1. 填充1个结构体实例构成一个命令
2. 给命令结构体实例附加特定段属性（用户自定义段），链接时将带有该段属性的内容链接在一起排列（挨着的，不会夹杂其他东西，也不会丢掉一个带有这种段属性的，但是顺序是乱序的）。
3. uboot重定位时将该段整体加载到DDR中。加载到DDR中的uboot镜像中带有特定段属性的这一段其实就是命令结构体的集合，有点像一个命令结构体数组。
4. 段起始地址和结束地址（链接地址、定义在u-boot.lds中）决定了这些命令集的开始和结束地址。

### uboot中增加自定义命令

#### 在已有的c文件中直接添加命令

1. 在`uboot/common/command.`c中添加一个命令，叫：mycmd
2. 在已有的.c文件中添加命令比较简单，直接使用`U_BOOT_CMD`宏即可添加命令，给命令提供一个`do_xxx`的对应的函数这个命令就齐活了。
3. 添加完成后要重新编译工程（`make distclean; make x210_sd_config; make`），然后烧录新的uboot去运行即可体验新命令。
4. 还可以在函数中使用argc和argv来验证传参。

#### 自建一个c文件并添加命令

1. 在`uboot/common`目录下新建一个命令文件，叫`cmd_wilson.c`（对应的命令名就叫wilson，对应的函数就叫`do_wilson`函数），然后在c文件中添加命令对应的`U_BOOT_CMD`宏和函数。注意头文件包含不要漏掉。
2. 在`uboot/common/Makefile`中添加上`wilson.o`，目的是让Make在编译时能否把`cmd_wilson.c`编译链接进去。
3. 重新编译烧录。重新编译步骤是：`make distclean; make x210_sd_config; make`

#### uboot命令体系的优点

1. uboot的命令体系本身稍微复杂，但是他写好之后就不用动了。我们后面在移植uboot时也不会去动uboot的命令体系。我们最多就是向uboot中去添加命令，就像本节课所做的这样。
2. 向uboot中添加命令非常简单。