---
title: 动态链接器和加载器
date: 2020-06-22 22:06:06 +0800
key: 2020-06-22-ld
cover: /assets/images/posts/2020-06-22-ld/cover.jpg
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/posts/2020-06-22-ld/header_image.jpg
mathjax: false
mathjax_autoNumber: false
mermaid: false
chart: false
tags: 
---
 
记录了动态链接器的使用说明，以及 libc、glibc 和 glib 的关系
 
<!--more-->

动态链接器可以通过运行一些动态链接的程序或共享对象间接运行（在这种情况下，不能传递动态链接器的命令行选项，在ELF情况下，存储在程序的.interp部分的动态链接器会被执行），或者直接运行：

```bash
/lib/ld-linux.so.*  [OPTIONS] [PROGRAM [ARGUMENTS]]
```

### 说明

`ld.so`和`ld-linux.so*`程序找到并加载程序所需的共享对象（共享库），为程序的运行做准备，然后运行。

Linux 二进制文件需要动态链接 (运行时的链接)， 除非在编译过程中给 ld 添加了 -static 选项。

ld.so 程序处理 a.out 二进制文件，这是很久以前使用的格式；`ld-linux.so*`处理 ELF（`/lib/ld-linux.so.1` 用于 `libc5`，`/lib/ld-linux.so.2` 用于 `glibc2`），现在大家已经使用了很多年。 除此之外，两者都有相同的行为，并使用相同的支持文件和程序ldd(1)、ldconfig(8)和/etc/ld.so.conf。

在解析共享对象依赖关系时，动态链接器首先检查每个依赖关系字符串是否包含斜线（如果在链接时指定了包含斜线的共享对象路径名，则会出现这种情况）。 如果发现斜线，那么依赖字符串就会被解释为（相对或绝对）路径名，并使用该路径名加载共享对象。

 如果一个共享对象的依赖关系不包含斜线，那么就会按照以下顺序进行搜索：

1.  (仅 ELF) 如果二进制文件的 `DT_RPATH` 动态部分属性存在且 `DT_RUNPATH` 属性不存在，则使用该属性指定的目录。 `DT_RPATH` 的使用已被废弃。
2. 使用环境变量`LD_LIBRARY_PATH`（除非可执行文件是在安全执行模式下运行的），在这种情况下，它会被忽略
3. (仅 ELF) 使用二进制文件 `DT_RUNPATH` 动态部分属性中指定的目录（如果存在）。
4. 来自缓存文件`/etc/ld.so.cache`，它包含了之前在增强库路径中找到的候选共享对象的编译列表。 然而，如果二进制文件是用`-z nodeflib`链接器选项链接的，那么默认路径中的共享对象将被跳过。 安装在硬件能力目录中的共享对象（见下文）比其他共享对象更优先。
5. 在默认路径中`/lib`，然后是`/usr/lib`。 (在某些64位架构上，64位共享对象的默认路径是`/lib64`，然后是`/usr/lib64`。)  如果二进制文件是用`-z nodeflib`链接器选项链接的，则跳过这一步。

### 选项

| 选项                   | 说明                                                         |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| --list                 | 列出所有的依赖关系，以及它们是如何解析(resolved)的           |
| --verify               | 确认程序是动态链接的，而且这个动态链接器可以处理             |
| --inhibit-cache        | 不要使用/etc/ld.so.cache                                     |
| --library-path <路径>  | 使用<路径>代替`LD_LIBRARY_PATH`环境变量设置（见下文）        |
| --inhibit-rpath <列表> | 忽略<列表>指定的对象中的RPATH和RUNPATH信息。 在安全执行模式下运行时，这个选项会被忽略（见下文） |
| --audit <列表>         | 使用列表中命名的对象作为审核员                               |

### 环境

各种环境变量影响着动态链接器的运行

#### 安全执行模式

为了安全起见，如果动态链接器确定二进制文件应该在安全执行模式下运行，那么一些环境变量的效果就会失效或被修改。 这个决定是通过检查辅助向量中的AT_SECURE条目(见getauxval(3))是否有一个非零值来实现的。 这个条目可能因为各种原因而具有非零值，包括： 

1. 进程的实际和有效值。
2. 进程的真实和有效用户ID不同，或者真实和有效组ID不同。 这通常是执行set-user-ID或set-group-ID程序的结果
3. 一个非root用户ID的进程执行了一个赋予允许或有效能力的二进制程序。
4. Linux安全模块可能设置了一个非零值

#### 比较重要的环境变量

| 环境变量                | 说明                                                         |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| LD_ASSUME_KERNEL        | 每个共享对象都可以告知动态链接器它所需要的最小内核ABI版本。 (这个要求被编码在ELF注解部分，可以通过`readelf -n`查看标有`NT_GNU_ABI_TAG`的部分。)  在运行时，动态链接器确定运行中的内核的ABI版本，并将拒绝加载指定了超过该ABI版本的最小ABI版本的共享对象。<br/> `LD_ASSUME_KERNEL`可以用来使动态链接器假定它是在一个具有不同的内核ABI版本的系统上运行。  例如，下面的命令行使动态链接器在加载myprog所需的共享对象时，假定它运行在Linux 2.2.5上。<br/>                  `$ LD_ASSUME_KERNEL=2.2.5 ./myprog`<br/>在提供共享对象的多个版本（在搜索路径的不同目录中）的系统上，这些共享对象有不同的最低内核ABI版本要求，`LD_ASSUME_KERNEL`可以用来选择使用的对象版本（取决于目录搜索顺序）。 从历史上看，`LD_ASSUME_KERNEL`功能最常见的用法是在同时提供LinuxThreads和NPTL的系统上手动选择旧的LinuxThreads POSIX线程实现（后者通常是这类系统的默认版本）；参见pthreads(7)。 |
| LD_LIBRARY_PATH         | 在执行时搜索ELF库的目录列表。 列表中的项目由冒号或分号分隔。 类似于PATH环境变量。 在安全执行模式下，这个变量被忽略 |
| LD_PRELOAD              | 在所有其他对象之前加载的额外的、用户指定的ELF共享对象列表。 列表中的项目可以用空格或冒号分隔。  这可以用来选择性地覆盖其他共享对象的功能。 使用在DESCRIPTION下给出的规则搜索对象。 在安全执行模式下，包含斜线的预加载路径名会被忽略，只有当共享对象文件上的set-user-ID模式位被启用时，才会加载标准搜索目录中的共享对象。 |
| LD_TRACE_LOADED_OBJECTS | (仅 ELF) 如果设置 (为任何值)，将导致程序列出其动态依赖关系，就像通过 ldd(1) 运行一样，而不是正常运行。 |

### Rpath标签扩展

ld.so可以理解rpath规范中的某些字符串(`DT_RPATH`或`DT_RUNPATH`)；这些字符串被替换为以下内容：

1. `$ORIGIN`(或等价的`${ORIGIN}`)

   这将扩展到包含程序或共享对象的目录。 因此，一个位于`somedir/app`的应用程序可以用以下方式编译

   ```bash
   gcc -Wl,-rpath,'$ORIGIN/../lib'
   ```

   这样它能在`somedir/lib`中找到相关的共享对象，无论somedir在目录层次中的位置如何。 这有利于创建 "交钥匙 "应用程序（turn-key applications），这些应用程序不需要安装到特殊的目录中，而是可以解压到任何目录中，并且仍然可以找到自己的共享对象。

2. ` $LIB` (或者`${LIB}`)

   根据不同的架构，它可以扩展为lib或lib64（例如，在x86-64上，它扩展为lib64，在x86-32上，它扩展为lib）。

3. `$PLATFORM` (或者`${PLATFORM}`)

   这将扩展为对应于主机系统处理器类型的字符串（例如，"x86_64"）。 在某些架构上，Linux内核并没有向动态链接器提供平台字符串。 这个字符串的值取自辅助向量中的`AT_PLATFORM`值(见getauxval(3))。

### 文件

1. `/lib/ld.so`

   `a.out` 的动态链接器/加载器

2. `/lib/ld-linux.so.{1, 2}`

   ELF 的动态链接器/加载器

3. `/etc/ld.so.cache`

   文件中包含一个用于搜索共享对象的目录汇编列表，以及候选共享对象的有序列表。

4. `/etc/ld.so.preload`

   包含一个以空格分隔的ELF共享对象列表的文件，要在程序之前加载。

5. `lib*.so*`

    共享对象

### 注意

 ld.so功能适用于使用libc 4.4.3或更高版本编译的可执行文件。 ELF功能从Linux 1.1.52和libc5开始提供。

# libc、glibc和glib的关系

### glibc 和 libc

glibc 和 libc 都是 Linux 下的 C 函数库。 

libc 是 Linux 下的 ANSI C 函数库；glibc 是 Linux 下的 GUN C 函数库。 

### ANSI C 和 GNU C 的区别

ANSI C 函数库是基本的 C 语言函数库，包含了 C 语言最基本的库函数。这些库函数在其各种支持 C 语言的 IDE 中都是有的。 

GNU C 函数库是一种类似于第三方插件的东西。由于 Linux 是用 C 语言写的，所以 Linux 的一些操作是用 C 语言实现的。因此，GUN 组织开发了一个 C 语言的库，以便让我们更好的利用 C 语言开发基于 Linux 操作系统的程序。不过现在的不同的 Linux 的发行版本对这两个函数库有不同的处理方法，有的可能已经集成在同一个库里了。 

**glibc**是linux下面c标准库的实现，即GNU C Library。glibc本身是GNU旗下的C标准库，**后来逐渐成为了Linux的标准c库，而Linux下原来的标准c库Linux libc逐渐不再被维护**。Linux下面的标准c库不仅有这一个，如uclibc、klibc，以及上面被提到的Linux libc，但是**glibc无疑是用得最多的**。glibc在/lib目录下的.so文件为libc.so.6。

查看当前系统的 glibc 版本的两种方法：

1. `/lib/libc.so.6`

   ```bash
   # /lib32/libc.so.6 
   GNU C Library (Ubuntu GLIBC 2.23-0ubuntu11) stable release version 2.23, by Roland McGrath et al.
   Copyright (C) 2016 Free Software Foundation, Inc.
   This is free software; see the source for copying conditions.
   There is NO warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A
   PARTICULAR PURPOSE.
   Compiled by GNU CC version 5.4.0 20160609.
   Available extensions:
           crypt add-on version 2.1 by Michael Glad and others
           GNU Libidn by Simon Josefsson
           Native POSIX Threads Library by Ulrich Drepper et al
           BIND-8.2.3-T5B
   libc ABIs: UNIQUE IFUNC
   For bug reporting instructions, please see:
   <https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+source/glibc/+bugs>.
   ```

2. `ldd`

   ```bash
   # ldd --version            
   ldd (Ubuntu GLIBC 2.23-0ubuntu11) 2.23
   Copyright (C) 2016 自由软件基金会。
   这是一个自由软件；请见源代码的授权条款。本软件不含任何没有担保；甚至不保证适销性
   或者适合某些特殊目的。
   由 Roland McGrath 和 Ulrich Drepper 编写。
   ```


## glibc 和 glib

glib 和 glibc 基本上没有太大联系，可能唯一的共同点就是，其都是 C 编程需要调用的库而已。 

glib 是 Gtk+ 库和 Gnome 的基础。glib 可以在多个平台下使用，比如 Linux、Unix、Windows 等。glib 为许多标准的、常用的 C 语言结构提供了相应的替代物。 

**glib是GTK+的基础库**，它由**基础类型、对核心应用的支持、实用功能、数据类型和对象系统**五个部分组成，可以在[gtk网站](http://www.gtk.org/)下载其源代码。是一个**综合用途的实用的轻量级的C程序库**，它提供C语言的常用的数据结构的定义、**相关的处理函数，有趣而实用的宏，可移植的封装和一些运行时机能，如事件循环、线程、动态调用、对象系统等的API**。GTK+是可移植的，当然glib也是可移植的，你可以在linux下，也可以在windows下使用它。使用gLib2.0（glib的2.0版本）编写的应用程序，在**编译时应该在编译命令中加入**`pkg-config --cflags --libs glib-2.0`，如：

> ```bash
> gcc `pkg-config --cflags --libs glib-2.0` hello.c -o hello
> ```

使用glib最有名的就是GNOME了。

## 总结

libc, glibc在一个层次，都是C的标准实现库，是操作系统级别的基石之一。

glib是用C写的一些utilities，即C的工具库，和libc/glibc没有关系。
