---
title: ARM 基础
date: 2020-03-29 08:51:28 +0800
key: 2020-03-29-emb.sys
cover: /assets/images/posts/2020-03-29-emb.sys/cover.jpg
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/posts/2020-03-29-emb.sys/header_image.jpg
mathjax: false
mathjax_autoNumber: false
mermaid: true
chart: false
tags: 
---

*这里记录的是我学习嵌入式系统的一些知识积累*

<!--more-->

# ARM 基础

### 三星主要的ARM CPU有哪些?

| ARM 型号 | CPU 类型            |
| -------- | ------------------- |
| ARM7     | 44B0                |
| ARM9     | 2440  2410   2416   |
| ARM11    | 6410                |
| A8       | S5PV210	 S5PC100 |
| A9       | 4412		4418    |

### ARM的几种版本号

1. ARM内核版本号：ARMv7
2. ARM SoC版本号：Cortex-A8
3. 芯片型号：S5PV210

ARM内核版本号和SoC版本号是由ARM确定的，而SoC型号是由半导体公司确定的。

### CPU 的地址总线

地址总线决定 CPU 的寻址空间，32 位地址总线可寻址 4GB 空间；

数据总线决定 CPU 与外界一次可传输的数据位数

### 源码到 CPU 的执行过程

```mermaid
graph LR
A[源代码] -- 编译器 --> B[.S汇编码]
B -- 汇编器 --> C[Elf 可执行程序]
```

```mermaid
graph LR
C[Elf 可执行程序] -- Objcopy --> D[BIN格式烧录文件]
D -- 总线 --> E[CPU读入后解码]
E -- 指令流水线 --> F[CPU 执行]
```

### 内存与 IO 的访问方式

- 内存通过CPU的**地址总线**来寻址定位，然后通过CPU**数据总线**来读写。内存与CPU的这种总线式连接方式是一种直接连接
- IO 指的是与CPU连接的各种外设，CPU访问各种外设有2种方式：
  - 访问内存的方式。即把外设的寄存器当作一个内存地址来读写，这叫 IO 与内存**统一编址**
  - 使用专用的CPU指令来访问某种特定外设，叫 IO 与内存**独立编址**

### 冯诺依曼结构与哈佛结构

- 冯诺依曼结构

  程序和数据都放在内存中，且不彼此分离的结构，Intel的CPU均采用冯诺依曼结构。

- 哈佛结构

  程序和数据分开独立放在不同的内存块中，彼此完全分离的结构，大部分的单片机（MCS51、ARM9等）。哈佛结构中程序（一般放在ROM、flash中）和数据（一般放在RAM中）

### 两类寄存器

- 通用寄存器

- SFR （special function register，特殊功能寄存器）

  存在于CPU的外设中，我们通过访问外设的SFR来编程操控这个外设

### 什么是  ROM、RAM

- ROM：read only memory 只读存储器，指的 CPU 不能直接读写的存储器，需要先完成初始化

- RAM：ramdom access memory 随机访问存储器。CPU 可以直接寻址的存储器

- IROM：internal rom 内部ROM，指的是集成到SoC内部的ROM

- IRAM：internal ram 内部RAM，指的是集成到SoC内部的RAM

- DRAM：dynamic ram 动态RAM

- SRAM

  static ram 静态RAM。所谓的“静态”，是指这种存储器只要保持通电，里面储存的数据就可以恒常保持。相对之下，[动态随机存取存储器](https://baike.baidu.com/item/%E5%8A%A8%E6%80%81%E9%9A%8F%E6%9C%BA%E5%AD%98%E5%8F%96%E5%AD%98%E5%82%A8%E5%99%A8/12717044)（DRAM）里面所储存的数据就需要周期性地更新

### SoC常用外部存储器

FLASH 结合了 ROM 和 RAM 的长处，可擦除可编程（EEPROM），还不会断电丢失数据，同时可以快速读取数据（NVRAM的优势）。

目前Flash主要有两种**NOR Flash**和**NADN Flash**

- NOR Flash

  和CPU直接总线式相连，CPU上电后可以直接读取。

- NADN Flash

  非总线式访问，以块方式读取数据（512个字节）

  - eMMC (Embedded Multi Media Card) 

    把高密度 NAND Flash 以及 MMC Controller 封装在一颗BGA芯片中。

  - iNAND

    SanDisk公司研发的存储芯片，可以简单的看成SD卡或MMC卡芯片化。可以默认他是SD卡或者MMC卡

### SoC常用内部存储器

ROM 和 RAM。ROM是Read Only Memory的缩写，RAM是Random Access Memory的缩写。ROM在系统停止供电的时候仍然可以保持数据，而RAM通常都是在掉电之后就丢失数据。

- SRAM（Static RAM）

  上电不需要软件初始化就能使用，这种存储器只要保持通电，里面储存的数据就可以恒常保持

- DRAM（Dynamic RAM）

  初始化才能使用，数据需要周期性刷新

  - DDR RAM（Date-Rate RAM）一个时钟读写两次数据，这样就使得数据传输速度加倍了。

## 开发板刷系统

### 连接 x210 串口

Windows10的串口，在WSL中也可以直接使用，其对应关系就是 `COMx `对应 WSL 的`/dev/ttySx`，例如`COM4`对应WSL的`/dev/ttyS4`。我的 USB 转串口是在 COM3 所以在 WSL 中先安装 `picocom` 在连接

```bash
# 安装 picocom 串口调试工具
sudo apt install picocom
# WSL中打开串口
wilson@DrLynx:~$ sudo picocom -b 115200 /dev/ttyS3
picocom v2.2

port is        : /dev/ttyS3
flowcontrol    : none
baudrate is    : 115200
parity is      : none
databits are   : 8
stopbits are   : 1
escape is      : C-a
local echo is  : no
noinit is      : no
noreset is     : no
nolock is      : no
send_cmd is    : sz -vv
receive_cmd is : rz -vv -E
imap is        :
omap is        :
emap is        : crcrlf,delbs,

Type [C-a] [C-h] to see available commands
```

### 连接读卡器中的 SD 卡

我的 SD 卡在 Win10 中显示的是 `D:\` 盘，那么：

```bash
sudo mkdir /mnt/d
# 把 Win10 的 D 盘挂载到 WSL 的 /mnt/d 目录下
sudo mount -t drvfs D: /mnt/d
# 弹出
sudo umount /mnt/d
```

首先破坏iNand中的bootloader以从SD2启动

```bash
busybox dd if=/dev/zero of=/dev/block/mmcblk0 bs=512 seek=1 count=1 conv=sync
sync
```

### 用 SD 卡刷系统

- 制作启动 SD 卡

  - windows
    - `A盘\tools\x210_Fusing_Tool.rar` 工具
  - Linux
    - 用 dd 命令刷写uboot
      - 把 sd 卡插在电脑上，`ls /dev/sd*` 查看SD卡在linux中的设备编号
      - 执行 `./nand_fusing.sh /dev/sdb`

- 使用SD卡启动

  - 确定开发板是从SD卡启动的
  - SD卡插入SD2通道，启动uboot
  - 执行 `fdisk -c 0` 分区

- 在 uboot 中用 fastboot 工具烧录镜像

  - PC 端要安装 fastboot 的驱动

    fastboot 是 android 的工具，在 ubuntu 在可以直接安装

    ```bash
    sudo apt-get install android-tools-adb android-tools-fastboot
    ```

  - 使用fastboot烧录android4.0.4镜像

    ```bash
    fastboot flash bootloader android4.0/uboot.bin		#烧uboot
    fastboot flash kernel android4.0/zImage-android		#烧linux kernel
    fastboot flash system android4.0/x210.img			#烧android rom
    ```

  - 烧录linux+QT

    ```bash
    	fastboot flash bootloader linuxQT/uboot_inand.bin		#烧uboot
    	fastboot flash kernel linuxQT/zImage-qt					#烧linux kernel
    	fastboot flash system linuxQT/rootfs_qt4.ext3			#烧rootfs
    ```

> ```bash
> # 命令用来查看当前连接的设备。（我们开发板看到的是：SMDKC110-01）
> fastboot devices		
> fastboot flash xxx		# 命令用来烧录的
> fastboot reboot			# 命令用来重启系统
> ```

## USB 刷机

- 拨码OM5拨上去；如 [OM0：OM5]=[101101]。后面两位不管

- 按住开机键，DNW配置下载地址d0020010，USB下x210_usb.bin

  ```bash
  dnw -a 0xd0020010 x210_usb.bin
  ```

- DNW配置下载地址23e00000，USB下载uboot.bin

  ```bash
  dnw -a 0x23e00000 uboot.bin
  ```

- 这时串口终端有信息打印出来，回车进入命令行，这时可以松开开机键

  ```bash
  fdisk -c 0
  fastboot
  ```

- PC 端操作

  ```bash
  fastboot flash bootloader xxxxx
  fastboot flash kernel xxxxx
  fastboot flash system xxxxx
  fastboot -w 
  ```

- 完了之后OM5拨回来，手动重启机器即可

### DNW 是什么？

dnw 是网上高手写的一个版本烧写工具，DNW原理就是通过PC端软件把要烧写的镜像（uboot，kernel，fs）通过usb口写进usb设备的RAM中，然后USB设备再把RAM里的数据写到rom（nandflash，emmc等）中实现固化程序。

DNW 工具包括两个部分，一个是 DNW 的命令行工具或者窗口工具，用于设置参数；一个是 DNW 驱动，用于接受 DNW 命令工具的指令，把数据通过 USB 发送到 x210 的 USB 端口的 RAM 中。

dnw 用来下载 uboot.bin 到 x210 的 flash 中

dnw_linux.tgz压缩包文件结构如下

```bash
dnw_linux/
dnw_linux/secbulk/
dnw_linux/secbulk/Makefile
dnw_linux/secbulk/secbulk.c
dnw_linux/dnw/
dnw_linux/dnw/dnw.c
```

其中secbulk.c是PC端USB驱动, dnw.c是写入工具。

修改 secbulk.c 中的 secbulk_table，让它支持 x210 的 USB

```c
static struct usb_device_id secbulk_table[]= {
	{ USB_DEVICE(0x5345, 0x1234) }, /* FS2410 */
	{ USB_DEVICE(0x04e8, 0x1234) }, /* X210 供应商ID:产品ID  */
	{ }
};
```

接下来编译

```bash
$cd secbulk
$make -C /lib/modules/`uname -r`/build M=`pwd` modules
```

加载编译好的驱动

```bash
$sudo insmod ./secbulk.ko
```

接下来编译dnw写入工具

```bash
$gcc -o dnw dnw.c
```

开发板连接到linux下

- 开发板设置USB启动，开机，windows设备管理器中提示发现新硬件

- VMware菜单：虚拟机->可移动设备->Samsung S5PC110 SEC Test B/D，点击连接

- 成功连接后现象：

  - Windows下设备管理器没了；

  - ls /dev/secbulk0 设备节点自动出现

  - 此时用dmesg命令可以看到secbulk驱动加载

    ```bash
    [ 283.677772] usb 1-1: new full speed USB device using uhci_hcd and address 2
    [ 284.084835] usb 1-1: configuration #1 chosen from 1 choice
    [ 284.140430] secbulk:secbulk probing...
    [ 284.140482] secbulk:bulk out endpoint found!
    ```

使用dnw进行下载uboot.bin

```bash
./dnw -a 0xd0020010 x210_usb.bin 
./dnw -a 0x23e00000 uboot.bin
```

### Fastboot 是什么

fastboot是uboot中用来快速下载镜像的一个命令，fastboot同时还是一个windows上的软件。fastboot 用来下载大的镜像文件到 flash 中

通常大家所讨论的Fastboot，通常都是说安卓手机的Fastboot模式。fastboot是一种比recovery更底层的刷机模式。简单来说，就是使用USB数据线，连接电脑的一种刷机模式。这种刷机方式，我们又通常称为“线刷”刷机。另外安卓手机还有一种刷机方式，叫做“卡刷”，两者区别如下。

线刷：就是清除系统和缓存之后直接插上电脑注入系统

卡刷：就是利用recovery的从SD卡中更新系统的这个功能，前提是如果你想刷recovery，你的系统必须要带FASTBOOT才能刷。

Fastboot一般由boot和loader两个模块组成，boot负责安卓设备上电后初始化一些最基本的参数，类似CPU时钟，寄存器初始化。而loader负责去引导系统，例如从Emmc上读多大空间到内存，然后CPU开始从内存某地址开始执行。

而Recovery实际上是一个mini的系统，对Fastboot中的loader而言，开机的时候loader可以去加载安卓系统和Recovery中的任何一个。

使用Fastboot一般都是线刷，也就是PC上的刷机软件通过和Fastboot通讯，将PC上的刷机包通过Fastboot的桥梁作用，写入至安卓设备的EMMC，而Recovcey升级一般都是我们说的卡刷，它负责读取SD卡中的升级包去升级，其实在这一步我们就知道Recovery是**支持文件系统**的，它可以去读取SD卡中的文件，而Fastboot一般不具有这样的功能。