---
title: 医治受伤的自信
date: 2020-02-29 09:42:42 +0800
key: 2020-02-29-self-confidence
cover: /assets/images/posts/2020-02-29-self-confidence/cover.jpg
mode: immersive
header:
  theme: dark
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#203028'
  background_image:
    gradient: 'linear-gradient(135deg, rgba(34, 139, 87 , .4), rgba(139, 34, 139, .4))'
    src: /assets/images/posts/2020-02-29-self-confidence/header_image.jpg
mathjax: false
mathjax_autoNumber: false
mermaid: false
chart: false
tags: 
---
 
*自信远不只是头脑中某种单纯的机能。自幼年起，就有一座金字塔建立在自尊的基石上，它的顶端显露出的是自我肯定，而它的中心就是自信。自信是我们人格的一大基本元素。这篇笔记记录的就是如何构建我们的自信。*
 
<!--more-->

提升自信的三个方面：

- 自尊：正面积极的看待自己
- 个人能力：实际行动
- 人际能力：巩固自信

## 底层：自尊

- 目标：正面积极的看待自己
- 原则：控制内心批判自己的微小声音
- 手段
  - 了解真实的自己
  - 应对过度自责
  - 不再自责
  - 停止罪恶感
  - 构思做什么行动

### 了解真实的自己（个人日志 - 三栏表格）

| 事件情景                      | 情绪               | 自发思想                                     |
| ----------------------------- | ------------------ | -------------------------------------------- |
| 发生的事件、地点 、经过、人物 | 描述情绪及激烈程度 | 具体描述事发当下瞬间的想法                   |
| 两周后我得和朋友去滑雪        | 羞耻 4/10          | 他们比我滑得好；他们会嘲笑我；我看上去很可笑 |

### 应对过度自责

1. 具体说明对自己的负面评断词

   具体细致的说明对自己的评断用词，不要让它们随意在自己身上起作用。比如认为自己自私，那么什么是自私？自己是这样的吗？

2. 用客观证据检验对自己的负面评价

   不要评感觉就给自己下负面评价，人是有选择的过滤外界的信息。当你给定负面评价之后 ，就只听得到确定自己不好的信息，听不到显示自己与别人无差异的信息。

   最好找人求证，或者自己以旁观者的视角看看自己

3. 主动质问对自己的负面评价

   记下与自己想法相符的证据，也要记下相反的证据。对自己的负面评价确实有一部分可信，但也要注意反驳负面想法的事实。要正反平衡

4. 了解负面想法的利弊

   正是消极想法的益处使它们一直能持续着。我们要分析消极想法的利弊

   | 负面想法“我没有能力”的益处 | 负面想法“我没有能力”的弊端 |
   | -------------------------- | -------------------------- |
   | 它可以让我避免面对困难     | 我做的事越来越少           |
   | 不做，就不会犯错           | 没有长进，倒退不少         |

### 不再自责

1. 关掉自责频道

   想要增加或重拾自信，必须先关掉自责频道。因为自责不断，所以我面对与指责有关事时，就很难忍受，激烈排斥，反而听不进有可能帮助我长进的责备。不断的自责，使生活瘫痪、时刻深感不安、妨碍进步、不顾现实、对责备过于敏感而听不到帮长的责备。

2. 打开自我鼓励的频道

   - 想象是朋友有难，如何与他谈心、安慰他

     - 给人优越感

       找与当下的事情有关的优点，并说在这些优点上他不普通人

     - 分担自责

       在这件事情犯错这点上，大家都有相同的经历，他不是特殊的一个，在犯错上他是普通人

     - 给出希望

       犯错不代表一无是处，不要全盘否定，找到他的其他优点

   - 想象如果是你充满自信的偶像，他会怎么想

   - 画出5栏表

   | 事件情景                      | 情绪               | 自发思想           | 备选思想                 | 情绪       |
   | ----------------------------- | ------------------ | ------------------ | ------------------------ | ---------- |
   | 发生的事件、地点 、经过、人物 | 描述情绪及激烈程度 | 事发当下瞬间的想法 | 记录其他更具建设性的思想 | 重新评估情 |

### 停止罪恶感

1. 归因

   |                  | **向内**   | **向 外**    |
   | ---------------- | ---------- | ------------ |
   | **消极**（归罪） | 这是我的错 | 这是别人的错 |
   | **积极**（归功） | 这多亏了我 | 这归功于别人 |

2. 分析自发思想的归因方式

   - 分析自发思想是**积极**还是**消极**的
   - 统计**消极**思想的数量
   - 第四栏写上数量至少相等的**积极**想法
   - 第五栏重新评估情绪
   - 找到与消极想法数量相同的积极想法，这种平衡对人的舒适度必不可少；若消极思想占主导，人的心理紧张就会紧随而来

3. 减弱消极信念

   - 评估每个想法的**坚信**程度，并打分（100）
   - 分析**消极**想法的**认知过程**中有没有出现如下的错误
     - 扩大化：从个别问题扩大到整个人生，各个方面
     - 二分法：非全即无，没有灰色地带
     - 任意推论：没有依据，凭感觉就下结论
     - 极端化：负面最大化而正面最小化
     - 个人化：把事情都揽到自己头上，所有批评都与自己有关

### 构思做什么行动

通过前面的心理体操，我们有了新的备选想法，这些积极的想法会帮助我们顺着自己的意愿去行动

## 中间层：个人能力

- 目标：通过行动达到目标，积累成功经历
- 原则：排解各种疑虑、心理障碍，进入实际行动；行动上的反复操练会给你效率提高的感觉，从而增强自信
- 手段
  - 激发自信

### 激发自信

- 清点自己的优点：意识到自己的潜力，以便很好的利用它
  - 我有哪些优点、缺点？
  - 至今我经历过哪些成功与失败？
  - 力不能及的事有哪些？能力强项在哪里？
  - 对我而言什么是好的事情？

1. 我的优缺点

   通过连续谱评价自己的优缺点

   **缺点   	失败  	成功   	优点**

   懒散  	---------- | -x----------   活跃主动

   笨拙  	---------- | ---x--------     机敏

   不诚实       --------- | ---------x--     诚实

   三心二意   ------x-- | ------------    坚持不懈

2. 至今我经历过哪些成功与失败？

     	 **失败**  		**成功**   	

   学业  	---------- | -----x------   

   感情  	-----x---- | ------------     

   友情     --------- | x---------     

   体育     ------x-- | ------------    

3. 能力强弱项连续谱


